1.公元285年，陈寿撰成《三国志》，是一部以曹魏为正统的纪传体三国史；同年，鲜卑部落慕容廆攻扰西郡；百济王国（位于朝鲜半岛）再遣博士王仁出使日本，携带《论语》等书，呈献应神天皇......。列选项中，对上述材料解读准确的是：
A.陈寿的作品于明清成为“四大奇书”之一  B.此时鲜卑拓拔部改国号为魏，定都平城  C.汉武帝时期的海上交通线促进文化交流  D.儒家文化是东北亚地区文化的重要内容
2.司马光曾谈到“凡择言事官，当以三事为先，第一不爱富贵，次则重惜名节，次则知晓治体”。这里的“言事官”是指
A.承相　　　　B.监察官     C.内阁首辅　　　D.军机大臣
3.轮舟开矿种植纺织制造之处，一体准民间开设，无所禁止”“中国之大利归之于中国之民，而勿掣其肘”。对材料理解准确的是
A.体现了利益分配中的“一体均沽”原则   B.是对《辛丑条约》中相关条款的应对   C.是发展民族工商业与列强商战的愿望   D.迫使清政府实施新政、推行政治改革
4.“这一原则让中国同冷战中的美苏保持了距离；这一原则被称为当代中国最大、最成功的价值理念的输出；这一原则写进了1954年宪法”。“这一原则”是指
A.不结盟原则　　　　　B.睦邻友好原则     C.“一国两制”原则　　　D.和平共处五项原则
5.“一九一一年的革命，到今年，不过四十五年，中国的面目完全变了……中国应当这样，因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，应当对人类有较大的贡献。”这四十五年间“中国面目”发生了怎样的变化①完成国家工业化②队复了在联合国的合法席位③实现了民族独立④走上了发展社会主义的道路
A.①② B.①③ C.②④ D.③④
6.法国享有“宪法试验场”之称。从1789年到1870年的81年间制定过11部宪法，这在世界各国历史上是绝无仅有的。下列相关解读正确的有①《人权和公民权宣言》为法国第一部宪法)1791年宪法规定建立资产阶级君主立宪制③“宪法试验”是近代法国政治动荡的表现④直至第11部宪法法国共和政体最终确立
A.①②　B.①④　C.②　③D.③④
7.自战国至西汉时期，两种思潮历经盛衰方向相反的变化。这两种思潮是指
A.法家与道家                       B.法家与儒家       C.墨家与兵家                       D.黄老与儒家
8.宋代张载等人提出“宗法若立，则人人各知来处，朝廷大有所益”，欧阳修、苏洵等众多学者提倡敬宗收族、义恤乡里以及办“义仓”“义学”“义冢”等等。这一风气逐步盛行的原因是
A.重建上古宗法制度                        B.社会矛盾日趋激化         C.强化对户籍的管控                        D.儒学深入社会生活
9.马戛尔尼使团总管约翰·巴罗在《中国旅行记》（1804年）中写到：在中国，90%的农民可以认为是个体农民，给一个中国农民足够的土地(足够到他和他的家人用锄头能够耕种得过来)，他会比任何欧洲的农民更好地利用那块土地，但是，……我们的农民可以创造的价值是租金的三倍，而他（中国农民）几乎会无法养家糊口。下列各项与材料所述相符合的是①对中国传统的精耕细作农业技术的认可②个体家庭仍是中国农业的主要生产单位③西方的商品倾销造成了中国农民的贫困④圈地运动推动了英国经济近代化的进程
A.①②③                B.①②④             C.①③④         D.②③④
10.王国维将整个清代学术的发展脉络概括为“国初之学大，乾嘉之学精，道咸以降之学新”。下列对“国初之学大”的理解准确的是
A.明季遗儒，惩明儒之空疏无用，其读书以大义为先，惟求经世，实学以兴  B.雍乾之世，网罗日密，文字之狱屡起……学者怀抱才慧，遁于声音训诂以自隐  C.自外域之学输入，举世风靡，既见彼学足以致富强，遂诮国学而无用  D.外侮踵至……公羊家言三世改制之说，尤与变法相吻合，故外托今文以自尊
11.2014年的深圳举办了纪念“轮船招商局史研究会成立十周年”的活动，在下列论文中最为切题的是
A.《近代珠江三角洲的水事管理新格局》   B.《曾国藩洋务思想的形成、性质和作用》  C.《晚清官督商办企业制度的流变与困境》  D.《试论一九四六年<中美友好通商航海条约>》
12.竹枝词中记载着汉口民众乐园的景象“家家列肆汉江滨，南朔东西百货陈”“如云士女往来忙，百戏纷陈新市场。千盏电灯天不夜，平台高处月如霜。”下列的理解准确的有①位置优势有利于人流、物流汇聚②城市开始出现商业化的娱乐活动③开埠通商促进了近代城市的变化④文化娱乐拓展了女性的生活空间
A.①②③                B.①②④             C.①③④         D.②③④
13.金冲及等主编的《毛泽东传（1949-1976）》中记述：“1952年夏秋之交中国经济社会发生了三个超出预期的变化：一个是国民经济任务的提前完成；另一个是工商业产值中国营产值超过了私营产值；再一个是农村中互助合作事业普遍发展起来。”对上述理解正确的是
A.加快了向社会主义过渡的进程                 B.完成了对国民经济的社会主义改造    C. 初步形成了社会主义工业体系               D.为制定社会主义建设总路线提供依据
14.1986年的《时代》周刊写道：这一次邓小平再次当选为年度风云人物是源于他持续不断地推动中国的改革……。那些“持续不断的改革”中除“积极推进对外开放外”还包括
A.发表南方谈话，阐述了社会主义的本质特征       B.提出改革目标，建立社会主义市场经济体制C.推进基层民主，保障人民直接行使民主权利               D.增强企业活力，稳步推进城市经济体制改革
15.百科全书是指概要记述人类一切知识门类或某一知识门类的工具书。但在实际使用中，被赋予了形容的意味或是某种称号的特征。下列的说法准确的有①《天工开物》是中国17世纪工艺百科全书②亚里士多德是古代希腊百科全书式的学者③《唐璜》是讽刺近代社会积弊的百科全书④《人间喜剧》是资本主义社会的百科全书
A.①②              B.①②③              C.②③④           D.①②③④
16.在《大国崛起》的解说词中有这样一段：苏联的一枝独秀和它所采取的方式，引起了西方世界的极大兴趣。二十世纪三十年代，西方人士纷纷前往苏联取经。美国的一名记者从苏联回国后告诉国人“我看到了未来，它行得通”。一时之间“        ”成为最时髦的名词。这里“        ”应填写的是
A.计划                B.法治                   C.集体化              D.工业化
17.钱穆认为北魏均田制“用意并不在求田亩之绝对均给，只求富者稍有一限度，贫者亦有一最低之水准。”如此评价是因为该制度
A.把部分地主的土地分给农民       B.起到过抑制土地兼并的作用  C.完全取消了土地买卖   D.没有具体的授田规定
18.有学者评价中国古代史说：“强迫性的等级制度是建立在主动性、情感性的亲情关系之上的”。能用来支撑该观点的是①西周实行宗法制②孟子提出民贵君轻的思想③董仲舒提出君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲的思想④李贽提出“各从所好，各聘所长”的观点
A. ①④			B. ②③			 C.②④		D.①③
19.“□□省，宰相之府，所以临百司、统万机、定谋画、出政令，佐天子以安天下者也……□□，所以行天子之令，而制裁天下者也，其事权不可不专。” □□处的文字应该是
A.中书			B.尚书			C.门下			D.内阁
20.1884年《点石斋画报》创办，上至朝政大事，下到市井百态，包括各国风俗、火车轮船及声、光、化、电等近代科学知识均有报导。多为一事一画，上文下图。“故士大夫可读也，下则贩夫牧竖，亦可助科头跣足（意：无拘无束）之倾谈；男子可观也……螓首蛾眉（指女子），自必添妆罢针余之雅谑。”该刊物①注重读者群体的广泛性②反映了西学东渐浪潮③呈现形式通俗、平易④在民众生活中不可或缺
A.①②③               B.①③④               C.②③④      D.①②③④
21.“山东亡，是中国亡矣”“我同胞有不忍于奴隶牛馬之痛苦，亟欲奔救之者乎！则开国民大会、露天演說、通电坚持，为今日之要著”。以上述宣言开始的运动
A.提高了中国的国际地位                      B.动摇了帝国主义统治中国的根基    C.发展成为波及全国的爱国浪潮                D.将国民革命运动推向高潮
22.20世纪80年代，我国率先在农村进行改革，首先解决的问题是
A.实现统一经营，适应国家工业化要求          B.克服平均主义，调动农民生产积极性      C.发展乡镇企业，推动农业现代化建设          D.变革土地所有制，适应市场经济发展
23.新航路的开辟使以西欧为中心的世界市场的雏形开始出现，主要是因为
A.欧洲商人直接同世界各地建立了商业联系  B.欧、亚、非洲之间隔绝的状态被打破  C.欧洲商贸中心由地中海转移到大西洋沿岸  D.亚洲、非洲、美洲沦为了西欧的商品市场和原料产地
24.1974年，欧共体执行主席谢尔说：“在九国商谈有关政治行动、组织机构和自己前途的每一张谈判桌上，我们不能保证都有美国的座位”这表明
A.欧共体成为经济政治实体		            B.资本主义阵营瓦解         C.世界多极化局面已经形成		            D.西欧力求摆脱美国控制 
25.在历史学科的研究性学习中经常出现的错误是，使用单一或不充分的论据得出普遍性的结论。下列选项中没有这类错误的是
A.商周遗址中出土了青铜农具，说明当时农业中普遍使用青铜工具    B.阿里仿效欧洲国家建立了行政机构，表明埃及成为现代资本主义国家   C.1841年-1903年清朝关税在总税收中所占比例从11%增至32%，说明清朝财政收入的结构发生变化    D.赫鲁晓夫时苏联谷物年均产量与1945—1953年相比增加了62%，说明苏联工农业比例失调问题得到了解决
26.有学者总结中国古代“皇权的强化，一方面表现为有一定独立性的外朝中枢机构权力被削夺殆尽，另一方面又表现为一部分内廷臣属或机构因得皇帝信任而不断培养发展势力，成为实际上的权力中枢”。能支持上述观点的朝代是
A.两周　B.秦朝　C.元朝　D.清代
27.以下史实中，反映自然经济瓦解的是①1905年昆山县农户中佃农的比例为57. 4%，1924年增加到77. 6%②20世纪初山东省棉花大部分供应济南、青岛及外地纱厂，部分出口国外③通商大埠及内地市镇城乡，衣大布〔粗布）者十之二三，衣洋布者十之七八④19世纪末受印度和日本的冲击，中国失去了长期以来的世界最大茶叶生丝出口国地位
A. ①③　B②④　C.①④　　D.②③
28.1896年孙家期在《议覆开办京师大学堂折》中称：“中学有未备者，以西学补之：中学有失传者，以西学还之：以中学包罗西学，不能以西学凌驾中学”。对此解释正确的是
A.排斥西学　　　　　　　　　　B认识到了中学的不足     C.认为西学处处在中学之上　　　D.开始认识到西学有其优越之处
29.20世纪初，中国一些学者引用自然科学的方法研究社会问题，如1919年《浪潮》月刊刊登了“家族制度与孝道公式计算一图”，作者套用数学公式来探讨传统伦理道德问题，其意图是
A.用科学来启迪民智    　　　　　　B.普及科学知识     C.提倡自然科学与社会科学的结合　　D.强调道德与家族制度的重要性
30.某学者称：“一切权力合而为一，虽然没有专制君主的外观，但人们却时时感到专制君，但人们却时时感到专制君主的存在“。能印证上述观点的是
A.18世纪初的法国　　B.18世纪后期的英国   C.19世纪末的德国　　D.20世纪后期的日本
31.从1929到1931年苏联政府对集体农庄粮食的收购价格不断压低.同时出口却从1300万公把担提高到5.18亿公担.粮食出口为苏联换取了购买机器的资金.使苏联成为世界市场上机器的最大买主，这说明苏联
A.新经济政策没有调动农民的劳动积极性   B、以牺牲农民的利益为工业积累了资本   C、盲目追求经济发展的高速度   D、没有抓住西方经济危机的有利时机发展本国经济
32.1947 年美国总統杜鲁门在国会进行了关于援助希腊和土耳其的演说，宣称“全世界自由的人民指望着我们支持他们维护自由，如果我们不这样做，我们就可能危及世界和平，也肯定会危及我们自己的利益。”这表明了美国①企图称霸世界②以维护世界和平为战略目标③公开对抗苏联④对西欧进行经济援助
A.①④　　B.①③　　C.②④　　D.③④
33.董仲舒曾向汉武帝建议：“古井田法虽难卒行，宜少近古，限民名田（名田：名下的土地），以赡不足”。对上述建议理解正确的是
A.不赞成儒家借鉴古制的传统          B.平均分配土地以缓和矛盾    C.取消土地私有以恢复井田制          D.限制豪强地主的土地兼并
34.美国史学家麦克尼尔认为，在公元1000～1500年，中国文明的发扬光大，使中国的文化、财富和力量达到了新的水平，具有世界中心的地位。能为此观点提供佐证的事实是，中国在这一时期①开始出现国际性大都会②四大发明传播海外③商业空前繁荣，外贸兴盛④白银成为流通货币
A.①②            B.②③          C.③④          D.①④
35.清末资产阶级革命者章太炎撰文评价一位古代思想家：“余姚者，立宪政体之师。观____所恃重人民，轻君主，固无可非议也。”下划线上可填入的书名为
A.《春秋繁露》                       B.《四书章句集注》      C.《藏书》                           D.《明夷待访录》
36.郑观应认为：“今中国虽与欧洲各国立约通商，开埠互市，然只见彼邦商船源源而来。今日开海上某埠头，明日开内地某口岸。一国争，诸国蚁附；一国至，诸国蜂从。滨海七省，浸成洋商世界；沿江五省，又任洋舶纵横。”结合甲午战争前的史实，对以上材料理解准确的是①列强对华倾销工业品、掠夺原料②片面最惠国待遇加剧列强侵华③列强利用条约限制中国商品出口④中国被卷入资本主义世界市场
A.①②③          B.①③④        C.①②④        D.②③④
37.20世纪第二个十年，中国社会发生了很大的变化。对此描述正确的是①辛亥革命完成了民主革命任务②民族工商业得到了迅速的发展③日本侵略使中国民族意识高涨④新文化运动冲击传统思想意识
A.①②③          B.②③④        C.①③④        D.①②④
38.1956年1月，中共中央提出“向现代科学进军”的任务，制定了《1956～1967年科学技术发展的远景规划纲领》。对这一决策的背景表述正确的是
A有计划的经济建设全面展开          B.社会主义建设总路线的提出     C.第一个五年计划的超额完成          D.“双百”方针得到全面贯彻
39.社会契约论是资产阶级反专制斗争的重要思想武器。以下各项符合社会契约论内涵的是
A.只有完全听从理智指导的人才是自由的人   B.要防止滥用权力，就必须以权力约束权力   C.国家的政治权力起源于构成社会的人们的相互同意   D.每一个同类的个体，只要享有理性，就有享受自由的权利
40.印象画派开启了西方现代艺术的大门。以下关于印象画派说法正确的是
A.产生于法兰西第一帝国时期          B.突出理性，忽视画家主观感受        C.        D.
41.凯末尔和甘地领导了本国的民族解放运动，他们的不同之处是
A.实行了多方面西方化的社会变革      B.反对殖民侵略争取民族独立   C.减轻传统宗教对社会的不利影响      D.反映了亚洲民族意识的觉醒
42.“夫善牧民者，非以城郭也。辅之以什，司之以伍……故奔亡者无所若，迁徙者无所容。”这一制度所起的作用是
A.强化对社会基层控制	B.推动城市经济发展  C.促进郡县制度的形成	D.提高农业生产效率
43.晚清时期，外国商品在中国经历了一个从严重滞销到逐渐打开市场的转变过程。促成这一转变的因素有 ①传统的自然经济逐步瓦解②中国近代工业发展抵制外国商品倾销 ③列强攫取更多的经济特权④通商口岸的增加和近代运输业的发展
A.①③　	B.②④　	C.①③④　	D.①②④ 
44.20世纪二三十年代国共关系的演变可以概括为“合作一对立一合作”。能够体现此变化的一组历史事件是
A.黄埔军校成立一北伐战争一重庆谈判 	B.北伐战争一长征一红军主力改编为八路军 	C.国民党一大召开一南昌起义一北平谈判 	D.四一二政变一七七事变一淮海战役
45.阅读下表： 关于90年代以来立法特点的变化解释正确的是 ①拨乱反正，平反冤假错案的需求②体现了经济体制改革的深人发展③建设社会主义市场经济体制的要求④适应对外开放和经济全球化的需要
A.①②③　	B. ②③④　　 	C.①③④　	D.①②④ 
46.以下各项对雅典民主制度的特征表述不正确的是 　
A.实行少数服从多数原则　	B.贵族阶层政治权利被剥夺 	C.公民大会实行集体治权　	D.公务人员大多由抽签产生 
47.恩格斯评价一场发生在1853-1856年的战争：“对于俄国人来说，这是实现传统的野心 的战争”，这场战争的影响是
A.结束俄国沙皇专制制度　	B.缓和了俄国的社会矛盾 	C.俄国取得了地中海霸权　	D.俄国进行近代化的改革 
48.20世纪前期，西方殖民体系由盛转衰。导致西方殖民体系走向衰落的原因包括 ①被殖民地区民族资本主义的发展②俄国十月社会主义革命的影响 ③亚、非、拉国家民族意识的觉醒④不结盟运动反对国际霸权主义
A.①②③　	B.①②④　	C.①③④　	D.②③④  	
49.1960年，美国耶鲁大学教授特里芬在其著作《黄金与美元危机》中指出：由于美元与黄金挂钩，而其他国家的货币与美元挂钩，美元虽然取得了国际核心货币的地位，但是各国为了发展国际贸易,必须用美元作为结算与储备货币，这样就会导致流出美国的货币在海外不断沉淀，对美国来说就会发生长期贸易逆差；而美元作为国际货币核心的前提是必须保持美元币值稳定与坚挺，这又要求美国保持贸易顺差地位。对以上材料理解正确的是
A.以美元为中心的国际货币体系存在内在矛盾 	B.布雷顿森林体系确立了美国的经济霸权地位 	C.布雷顿森林体系不利于国际贸易的顺利发展 	D.美元中心地位的确立便利了美国的经济扩张  	
50.1994年亚太经合组织第二届领导人非正式会议通过（茂物宜言》。该宣言提出发达国家 成员不迟于2010年，发展中国家成员不迟于2020年实现贸易与投资自由化的时间表， 从而确立了亚太经济合作的远景目标。宣言为各国制定不同时间表，是因为
A.各成员国实行不同的社会制度	B.发展中国家力图摆脱美苏的控制  C.发达国家试图加强控制和掠夺	D.各成员国经济发展水平差异较大
51.有学者谈到，中国在公元后的两个世纪里多次出现遍传南北的大瘟疫，死人无数。在此背景下，终于出现了“实为中国医学史上划时代的作品”。这部作品应该是
A.《黄帝内经》	  B.《伤寒杂病论》  C.《本草纲目》	  D.《天下郡国利病书》
52.中国古代手工业发达，不同时代有不同的特色。下列各项符合唐代手工业状况的是
A.冶铁业开始使用灌钢法      B.出现需要多人操作的花楼机    C.丝织品吸收花鸟画风格      D.形成南青北白两大制瓷系统
53.传教士白晋说：“现今中国，人们把道德、哲学视为主要学问，却极端忽视了哲学以外的其他学问。”“现今”指的是
A.秦朝      B.唐朝      C.宋朝     D.清朝
54.近代某政权编写了新版《三字经》，开篇为“皇上帝，造天地，造山海，万物备……”。另外还有一些用白话写作的颂扬上帝和耶稣的赞美诗，并加有标点以便阅读。这表明
A.袁世凯掀起了“尊孔复古”的逆流   B.民国初年新旧思想并存   C.该政权力图向民众灌输基督教思想      D.中国开始了“文学革命”
55.1996年，中俄宣布建立“面向21世纪的战略协作伙伴关系”。1997年，中美两国元首决定，“共同致力于建立中美建设性战略伙伴关系”。1998年，中国、欧盟双方表示希望建立“面向21世纪的长期稳定的建设性伙伴关系”。这表明中国
A.努力为改革开放建设和平的国际环境    B.积极参与地区性国际组织的外交活动  C.积极开展以联合国为中心的多边外交    D.积极发展与周边国家的睦邻友好关系
56.英国科技史专家丹皮尔指出：“亚里士多德以为天体是神圣而不腐坏的，和我们有缺陷的世界是不同类的。”对亚里士多德宇宙观进行证伪的科学家是
A.哥白尼              B.牛顿      C.普朗克              D.爱因斯坦
57.下列关于近代各国工业发展的叙述，正确的是
A.英国：商业超过工业；外贸超过内贸  B.德国：政变频发导致工业化进程曲折  C.埃及：政府推动；伴随对外军事侵略   D.俄国：国家完成统一推动工业化进程
58.“在一个经济遭到空前破坏的国家里，在一个破产农民占人口绝大多数的国家里，如果没有资本的帮助，要保持无产阶级政权是不可能的。”该认识导致了
A.“战时共产主义”政策的实行        B.新经济政策的实施  C.重工业的优先发展     D.国营企业经营自主权的扩大 
59.明代中叶，昆曲兴起并逐渐成为戏剧主流。在江南，不仅城乡公开演出，士大夫的厅堂也成为表演场地。代表作品《牡丹亭》描述了女子追求自由爱情等内容。对此认识正确的是①昆曲把中国戏曲艺术推向了成熟②江南经济繁荣有利于昆曲的发展③戏剧作品向理学的传统规范挑战④今天的京剧就是由昆曲发展而来
A.①②     B. ①④       C.②③      D.③④
60.针对皇帝强烈地反对某条约的某条款，大学士桂良告诉皇帝说：“夷人最怕花钱，任其自备资斧；又畏风尘，驻之（北京）无益，必将自去。”此事发生在
A.鸦片战争时期    	        B.第二次鸦 片战争时期   C.甲午中日战争时期    	     D.八国联军侵华时期
61.1941年,毛泽东以《实事求是》为题作过报告，并要求“不尚空谈”。以下符合此精神，且发生于国共十年对峙时期的有①召开遵义会议②建立井冈山革命根据地③签署《双十协定》④中心城市进行武装暴动
A.①②      B.①③     C. ②③     D.②④
62.20世纪五六十年代，我国勘探部门分别在松辽平原、华北平原找到了大庆、大港和胜利等油田，震惊了世界。以下各项与这些成就相关的是
A. 相关科技理论的指导     B.“科教兴国”战略实施  C. 国民经济的持续发展     D.苏联和 美国专家的帮助
63.有学者提出：十一届三中全会后，原有的“知识无用论、排外思想、意识形态的狂热与平均主义同时被新政策和新规划的大潮一扫而空。”其中“新政策和新规划”应包括①恢复高考制度②关于真理标准问题的讨论③设立经济特区④分配制度改革
A.①②		  B. ①④	      C.②③		    D. ③④
64.有学者将某一时期称为“发现世界和发现人”的时代。下列各项最符合这一观点的是
A.公元前5世纪：罗马帝国的扩张；人文主义思想的发展 B.14-16世纪：新航路的开辟；文艺复兴运动的开展 C.18-19世纪：世界市场的形成；现实主义文学的兴起 D.20世纪：经济 全球化的推进；摇滚乐的流行
65.“自由的巴黎，它给法兰西作出榜样，尊劳动为至高无上的主人来支配发抖的老板们……”这首法国诗歌反映的是
A.攻占巴士底狱                 B.《人权宣言》颁布    C.第一帝国诞生                D.巴黎公社建立
66.1944年，苏联参加了布雷顿森林会议，但由于固定卢布汇价、交流经济情报等规定，最终没有批准《布雷顿森林协定》。这表明
A.美苏两国战时同盟关系破裂      B. 美国准备实行“冷战”政策              C.苏联担心国家利益受到损害      D. 苏联将建立经济互助委员会
67.20世纪80年代，西欧国家纷纷采取措施以解决科技落后于美、日的问题。法国制定的“研究开发基本法”以信息技术为首要开发领域，西德实施为期5年的信息技术研究开发计划，英国则开始了高级信息技术发展计划。上述现象表明
A.第三次科技革命兴起           B.欧共体的合作貌合神离  C.两极格局即将被瓦解           D.政府干预思想影响深远
68.某学者认为“皇帝居于社会的权力宝塔尖上，没有制度能够制约他，也没有人能制约他。没有制约的权力必然导致腐败，这是中国古代难以解决的政治问题。□□□的说法在一定程度上解决了这个问题，这使两千年的中国社会得以建立相对有序的环境。” □□□中的字可能是
A.韩非子         B.董仲舒        C.陆九渊         D.黄宗羲
69.中国古代专制主义中央集权制度演变的特点是：地方权力不断削弱，中央权力不断加强；相权不断削弱，君权不断加强。下列做法的结果与这种演变特点不一致的是①汉初实行郡国并行②宋朝设置枢密院③明初设殿阁大学士④元朝设置中书省
A. ①③      B. ②③    C.②④    D. ①④
70.下列改革中措施与结果对应正确的一组是
A.北魏实行三长制度——增加了政府财政收入  B.王安石推行募役法——抑制了地主土地兼并  C.明治政府殖产兴业——确立了土地私有制度  D.戊戌变法广开言路——确立了君主立宪政体
71.下列中国近代思想主张出现最晚的是
A.“夫不可变者，伦纪、圣道心术也，非工商器械、工艺也”   B.“君权与民权合则情易通，议法与行法分则事易就”  C.“孔教与共和乃绝对势不相容之物……故愚之信仰共和，必排孔教” D.“当世恶疾，帝制为最，唯合众共和为世界之潮流，顺者昌，逆者亡”
72.1977年10月12日，国务院发出了恢复高考的文件。学生报考资格的政治审查主要看本人表现，破除唯“成分论”。这则材料的历史背景是
A.平反昭雪工作已在全国展开  B.文化大革命的动荡局面结束  C.停止以阶级斗争为纲的路线  D.真理标准问题的大讨论开始
73.科技创新与经济、社会发展密切相关。下列表述符合这一观点的是
A.第一颗原子弹爆炸成功，是我国实行“一五”计划的突出成果  B.袁隆平杂交水稻研制成功，缓解了“大跃进”带来的经济困难  C.神舟五号发射成功，提高了新旧格局交替时期中国的国际地位   D.李四光地质力学理论确立，反映了新中国科技发展的重要成就
74.16世纪，欧洲的一场争论很快扩展为关于上帝与人类关系的新思想的传播。这一“新思想”的核心是指
A.因信称义                     B.知识即美德    C.人非工具                     D.人民主权说
75.17—19世纪，英、美、法、德先后走上政治民主化道路，其主要共同点是
A.议会成员均由选举产生         B.国家元首均有实权    C.政府首脑均对议会负责         D.议会均拥有立法权
76.对图X中的信息理解正确的是①多极化国际格局已形成②欧洲版图发生重大变化③世界政治局势动荡不安④社会主义运动出现挫折
A. ①③   B. ②③   C. ①②④   D. ②③④
77.“夫商君为孝公平权衡，正度量，调轻重，决裂阡陌，教民耕战，是以兵动而地广，民休而国富，故秦无敌于天下。”材料提供的关于商鞅变法的信息有①除旧布新②关注民生③国富兵强④最为彻底
A.①②③         B.①②④         C.①③④         D.①②③④
78.提高皇帝身边近臣的权力来削减原来国家机关的实权是中国古代统治者强化君主专制的一种方式。以下机构的设置能体现这种方式的是
A.枢密院、中书省、军机处            B.中朝、内阁、军机处    C.中书门下、枢密院、内阁            D.中朝、三司、尚书省
79.理学强调通过道德自觉达到理想人格的建树，强化了中华民族注重气节和德操、注重社会责任和历史使命的文化性格。下列属于这一学派主张的是
A.“屈民而伸君，屈君而伸天”  B.“穿衣吃饭，即是人伦物理”  C.“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫”  D.“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”
80.台湾义军发表檄文“愿人人战死而失台，决不愿拱手而让台”。这一檄文发布的背景是
A.《南京条约》签订                 B.《北京条约》签订     C.《马关条约》签订                 D.《辛丑条约》签订
81.1955年，周恩来在某一国际会议中指出“中国代表团是来求团结而不是来吵架的”，“中国代表团是来求同而不是来立异的”。这一会议扩大了中国的国际影响，当时的中国
A.社会主义经济体系确立                 B.文化领域提出双百方针     C.形成了合理的工业布局                  D.三大政治制度正式确立
82.下列对苏格拉底、柏拉图、亚里士多德思想主张共同点的表述正确的是
A.都具有自由探索的理性精神             B.都强调超自然对社会人生的作用      C.都重视人的作用而忽视道德             D.都是雅典民主制鼎盛时期的产物
83.20世纪30年代前后，美苏两国分别进行了经济政策的重大调整，二者的相似之处是
A.面临内忧外患的困难形势              B.利用市场和商品货币关系    C.影响了世界经济发展模式             D.改善了人民的生活水平
84.下列对20世纪四、五十年代国际政治形势的表述正确的是①欧洲资本主义遭到严重削弱②亚非拉地区民族独立运动高涨③社会主义制度超出一国范围④社会主义与资本主义阵营对峙
A.①②④           B.①③④             C.②③④           D.①②③④