第二次世界大战后，美苏两国逐渐走向政治、经济、军事领域的全面对抗。苏联在1949年成立经济互助委员会，协调和促进社会主义阵营各成员国的经济发展。此举主要针对的是
A.杜鲁门主义    B.马歇尔计划     C.北约组织       D.德意志联邦共和国
四川省博物馆藏有一块文字残缺的《九域守令图》石碑，其中一段碑文是：“至于□国，天下分而为七。□并四海，变易古制，始为□县，更□、□分裂，至□灭陈，天下方合为一。” “□”处缺失的文字应该是
A.周              B.秦             C.汉              D.唐
1985年，一艘荷兰东印度公司的沉船被发现，船上载有景德镇生产的青花瓷。该船沉没的时间最早应为
A.北宋中期        B.元末明初     C.明末清初      D.鸦片战争时期
南昌起义标志着中国共产党创建人民军队的开始，1933年7月，中华苏维埃临时中央政府批准，将每年8月1日定为
A.国民革命军军人节       B.中国工农红军成立纪念日       C.中华苏维埃共和国成立纪念日        D.中国人民解放军建军节
“九州缩地凭挥翰，四海披图当泛槎（木筏）”。这是近代诗人张维屏对一部著述的称赞。这部著述是
A.《海国图志》   B.《资政新篇》   C.《变法通议》   D.《孔子改制考》
某位古希腊哲学家首次让哲学“成为探究生活和道德、善与恶所必需”的学问。这位哲学家是
A. 普罗泰格拉（普罗塔格拉）          B. 苏格拉底            C. 柏拉图                 D. 亚里士多德
19世纪上半叶英国著名诗人华兹华斯对当时社会强烈不满，却又否定文学反映现实的社会作用，他强调作家的主观想象力，认为诗歌应该是人的强烈情感的自然流露。华兹华斯的作品风格应属于
A. 古典主义         B. 浪漫主义        C. 现实主义         D. 现代主义
元代《富春山居图》残卷分藏于海峡两岸。2010年初，两岸均有意联合展出该作品。下列作品与《富春山居图》同属于一个朝代的是
A.顾恺之《洛神赋图》			B.吴道子《送子天王图》       C.王祯《农书》		D.李贽《焚书》
“君为主，则必尧舜之君在上，而后可久安长治；民为主，则法制多纷更，心志难专一。究其极，不无流弊。惟君民共治，上下相通，民隐得以上达，君惠亦得以下逮”。根据材料和所学，判断这段文字的作者是
A.魏源				B.王韬				C.宋教仁				D.胡适
2009年，人民海军在山东青岛举行建军六十周年阅兵。这里曾见证了第一次世界大战后作为战胜国的中国蒙受屈辱的历史，与此相关的国际文件是
A.《辛丑条约》       B.《凡尔赛和约》     C.《开罗宣言》     D.《波茨坦公告》
公元前509年，罗马进入共和国时期，这一时间也可表述为
A.公元前5世纪初                       B.公元前5世纪末      C.公元前6世纪初                       D.公元前6世纪末
“这一启蒙运动除了自由而外并不需要任何别的东西，而且还确定、乎是一切可以称之为自由的东西之中最无害的东西，那就是在一切事情上哦独有公开运用自己理性的自由。”作出这一论述的思想家应该是
A. 孟德斯鸠                     B. 伏尔泰 C. 卢梭                        D. 康德
在近代历史上，法德两国之间多次发生战争。在战争过程中，法国遭受最严重失败的是
A. 反法同盟战争       B. 普法战争 C. 第一次世界大战     D. 第二次世界大战
唐初编定的《隋书经籍志》，确立了中国古代史四部分类著录图书的原则，汉代的乐府民歌应著录于
A.经部           B.史部               C.子部                  D.集部
《光绪朝东华录》载清末颁布的一份懿旨称：“嗣后乡试会试及科举考等，悉照旧制，乃以四书文试贴经文策问等项分别考试。经济特科，易滋流弊，并着既行停罢。”与这一懿旨的颁布有直接关系的历史事件是
A.百日维新  B.戊戌政变   C.清末新政 D.预备立宪
《马可·波罗行纪》中记述，元朝时“所有契丹人，即契丹省的居民，都被迫离开旧都而迁居新都”。这里的“契丹省”指的应当是
    A.岭北行省        B.辽阳行省        C.甘肃行省          D.云南行省
清代地方行政制度大体沿袭明制，主管一省之民政、财政的官员，俗称“藩台”。该官职的正式名称是
    A.节度使          B.枢密使          C.三司使            D.布政使
魏源在《海国图志》中介绍某国的制度时说：“事无大小，必须各官合议，然后准行：即不成允，亦须十人中有六人合意，然后可行。本省之官，由本省之民选择公举。”这一国家应是
    A.美国            B.德国            C.日本              D.俄国
孙中山在评价某一历史事件时指出，“（此）诚思想界空前之大变动。推其原始，不过由于出版界之一二觉悟者从事提倡，遂至舆论放大异彩，学潮弥漫全国”。孙中山此处所说的“觉悟者”应包括
    A.陈独秀          B.梁启超          C.章太炎            D.严复
一位古希腊人经过实地调查研究，在其著作中记述了希波战争的始末。他是
A.伯里克利        B.希罗多德        C.柏拉图            D.罗马
在商代，商王和许多邦国首领都称“王”。不过，商王不仅是本国君长，他还是邦国的
    A.国主            B.领主             C.盟主              D.君主
18世纪中叶，普鲁士国王弗里德里希二世在大力加强专制统治的同时，改进司法制度，放松新闻检查，禁止驱逐农民。这反映他受到了哪位思想家的影响？
    A.伏尔泰          B.杰弗逊          C.圣西门            D.卢梭
某学生要完成一篇有关二战人物的作业，在搜集史料。下列属于第一手材料的是
    A.《斯大林传》                        B.《大独裁者》（电影）        C.《第二次世界大战回忆录》（丘吉尔）   D.《二次大战三巨头》
近代有学者呼吁，青年人应该摆脱是非荣辱听命他人的奴隶地位，脱离无常识之思、无理由之信仰的蒙昧时代。由此他主张
    A.求强求富        B.变法维新        C.共和革命          D.民主科学
鸦片战争后，中国进口税率按5%征税。后经过新政府的谈判，这一税率提高至75%、20%、80%等14个等级，增加了国家的财政收入。该新政府是
    A.南京临时政府    B.北洋政府        C.南京国民政府      D.重庆政府